# 开源框架TARS研究报告  
## 介绍   
tars源码地址：[https://github.com/TarsCloud/Tars](https://github.com/TarsCloud/Tars)  
Tars是基于名字服务使用Tars协议的高性能RPC开发框架，同时配套一体化的服务治理平台，帮助个人或者企业快速的以微服务的方式构建自己稳定可靠的分布式应用。  
Tars是将腾讯内部使用的微服务架构TAF（Total Application Framework）多年的实践成果总结而成的开源项目。Tars也是一个兼顾易用性、高性能、服务治理的框架，目的是让开发更简单，聚焦业务逻辑，让运营更高效，一切尽在掌握。  
目前该框架在腾讯内部，有100多个业务、1.6多万台服务器上运行使用。  
Tars的设计思路是采用微服务的思想对服务进行治理，同时对整个系统的各个模块进行抽象分层，将各个层次之间相互解耦或者松耦合。
最底的协议层，设计思路是将业务网络通信的协议进行统一，以IDL(接口定义语言)的方式，开发支持多平台、可扩展、协议代码自动生成的统一协议。在开发过程中，开发人员只需要关注通讯的协议字段的内容，不需要关注其实现的细节，大大减轻了开发服务时需要考虑的协议是否能跨平台使用、是否可能需要兼容、扩展等问题  
中间的公共库、通讯框架、平台层，设计思路是让业务开发更加聚焦业务逻辑的本身。因此，从使用者的角度出发，封装了大量日常开发过程中经常使用的公共库代码和远程过程调用，让开发使用更简单方便；从框架本身的角度出发，做到高稳定性、高可用性、高性能，这样才能让业务服务运营更加放心；从分布式平台的角度出发，解决服务运营过程中，遇到的容错、负载均衡、容量管理、就近接入、灰度发布等问题，让平台更加强大。  
最上面的运营层，设计思路是让运维只需要关注日常的服务部署、发布、配置、监控、调度管理等操作。
## 源代码分析
tars的功能完备，源码较多。tars本身有一个网络库，多常用的编码进行了封装，有智能指针，epoll，线程池，单例，内存哈希表等实现。设计了本身的通信语言，这样可以多语言开发，支持java，c++, js等多个语言。
这里我们主要分心tars里线程池的源码实现，主要源代码位于tc_thread_poo.(cpp,h)文件中。线程池队列涉及的核心是工作线程和任务队列的设计。  
线程池的工作线程类(ThreadWorker)继承自TC_Thread，它是tars实现的线程类，实现原理是基于C++的pthread_create函数。外部用户通过调用TC_Thread的start函数来启动线程，新线程的入口为threadEntry函数，该函数会调用TC_Thread的run函数。run函数是具体的线程执行逻辑，它是一个虚函数  

     virtual void run() = 0;
因此子类可以通过实现这个函数来控制线程的运行逻辑。我们下面我们根据ThreadWorker实现的run函数来看线程池中的线程的执行逻辑。

    void TC_ThreadPool::ThreadWorker::run()
    {
    //调用初始化部分
    TC_FunctorWrapperInterface *pst = _tpool->get();
    if(pst)
    {
        try
        {
            (*pst)();
        }
        catch ( ... )
        {
        }
        delete pst;
        pst = NULL;
    }
    //调用处理部分
    while (!_bTerminate)
    {
        TC_FunctorWrapperInterface *pfw = _tpool->get(this);
        if(pfw != NULL)
        {
            auto_ptr<TC_FunctorWrapperInterface> apfw(pfw);
            try
            {
                (*pfw)();
            }
            catch ( ... )
            {
            }
            _tpool->idle(this);
        }
    }
    //结束
    _tpool->exit();
    }
可以看到，run函数的执行流可以简单分为两个部分： 
1. 在线程启动时，对线程进行初始化 
2. while主循环，不断尝试从任务队列中提取任务并执行。  
这里的任务是以仿函数对象的形式存在的，这样就可以使得线程不必关心任务的具体实现逻辑，只需要直接调用仿函数即可。下面我们介绍一下线程池的实现，以及对外提供的接口。
TC_ThreadPool主要维护以下几个成员数据：

    /**
     * 任务队列
     */
    TC_ThreadQueue<TC_FunctorWrapperInterface*> _jobqueue;
    /**
     * 启动任务
     */
    TC_ThreadQueue<TC_FunctorWrapperInterface*> _startqueue;
    /**
     * 工作线程
     */
    std::vector<ThreadWorker*>                  _jobthread;
    /**
     * 繁忙线程
     */
    std::set<ThreadWorker*>                     _busthread;
    /**
     * 任务队列的锁
     */
    TC_ThreadLock                               _tmutex;
    /**
     * 是否所有任务都执行完毕
     */
    bool                                        _bAllDone;
_jobqueue是任务队列，用户通过调用线程池的exec接口向任务队列中添加任务

    void exec(const TC_FunctorWrapper<ParentFunctor> &tf)

_startqueue是中放的是线程启动初始化逻辑。带参start函数负责设置这个队列：

    void start(const TC_FunctorWrapper<ParentFunctor> &tf)  
从这个函数的实现可以看到，每个线程的初始化逻辑是一样的。  
_jobthread和_busthread是放置线程对象的集合，其中_busthread中存放正在执行任务的线程。  
最后，_tmutex是任务锁，_bAllDone是一个状态变量。  
线程池中的线程在操作TC_ThreadQueue时并没有加锁，这是因为它是一个线程安全的队列。它底层数据存储结构是deque。  
TC_ThreadQueue的线程安全性得益于它继承了TC_ThreadLock类：

    typedef TC_Monitor<TC_ThreadMutex, TC_ThreadCond> TC_ThreadLock;

该类提供了互斥锁和条件变量来保证多并发操作的安全。通过在TC_ThreadQueue涉及并发竞争问题的操作函数中调用TC_ThreadLock提供的相关操作接口，就可以保证TC_ThreadQueue相应操作函数的线程安全性。

## 实验与应用结果

tars提供sample代码，本次的实验与结果使用其自带的一个简单回射服务。按照tar的指导步骤，其中server端的源码：

    #include "HelloServer.h"
	#include "HelloImp.h"
	using namespace std;
	HelloServer g_app;
	void		HelloServer::initialize()
	{
    //initialize application here:
    //添加Servant接口实现类HelloImp与路由Obj绑定关系
    addServant<HelloImp>(ServerConfig::Application + "." + 	ServerConfig::ServerName + ".HelloObj");
	}
	/////////////////////////////////////////////////////////////////
	void
	HelloServer::destroyApp()
	{
    //destroy application here:
	}
	/////////////////////////////////////////////////////////////////
	int
	main(int argc, char* argv[])
	{
    try
    {
        g_app.main(argc, argv);
        g_app.waitForShutdown();
    }
    catch (std::exception& e)
    {
        cerr << "std::exception:" << e.what() << std::endl;
    }
    catch (...)
    {
        cerr << "unknown exception." << std::endl;
    }
    return -1;
	}
	
client端代码：

	#include <iostream>
	#include "servant/Communicator.h"
	#include "Hello.h"
	using namespace std;
	using namespace TestApp;
	using namespace tars;

	int main(int argc,char ** argv)
	{
    Communicator comm;

    try
    {
        HelloPrx prx;
        comm.stringToProxy("TestApp.HelloServer.HelloObj@tcp -h 10.120.129.226 -p 20001" , prx);
        try
        {
            string sReq("hello world");
            string sRsp("");
            int iRet = prx->testHello(sReq, sRsp);
            cout<<"iRet:"<<iRet<<" sReq:"<<sReq<<" sRsp:"<<sRsp<<endl;
        }
        catch(exception &ex)
        {
            cerr << "ex:" << ex.what() << endl;
        }
        catch(...)
        {
            cerr << "unknown exception." << endl;
        }
    }
    catch(exception& e)
    {
        cerr << "exception:" << e.what() << endl;
    }
    catch (...)
    {
        cerr << "unknown exception." << endl;
    }

    return 0;
	}
	
将服务代码打包放到服务器，建立web服务后可以通过web直接发布。服务运行起来后，即可运行客户端进行通信。tars服务会自动调用负载均衡，并记录访问日志，对服务治理有着大大的助力。
